（甘利田(あまりだ)）ならえ！
ボタン 閉めろ
お前もだ
かかと 踏むな
何だ？　このブカブカズボン
ボンタンか
（浅葉(あさば)）サイズ間違えて買いました
（甘利田）お前もサイズ間違いか？
（溝渕(みぞぶち)）アネキのお下がりなんで…
（甘利田）２人とも
明日 はき替えてこい
男子全員 制服を開いて見せろ
（生徒たち）はい
裏地に模様がついてる者は
いないな？
おお 磯貝(いそがい)
それ 何だ？
（磯貝）あっ やべ…
何だ？　この裏ボタン
“恋 人 募 集 中”
裏ボタンで恋人募集しても
誰にも伝わらんぞ
（生徒たちの笑い声）
笑うな！
いいか？
服装の乱れは 心の乱れだ
心が乱れたら どうなる？
言ってみろ 国生(こくしょう)
（国生）えっと… 勉強が…
-（甘利田）世戸口(せとぐち)
-（世戸口）反抗期を迎えます
-（甘利田）磯貝
-（磯貝）眠くなる？
（生徒たちの笑い声）
（たたく音）
（甘利田）心が乱れた人間は
食が細くなる
毎日 規則正しく
整った生活をしてる人間は
しかるべきタイミングで
しかるべき量の食事を体が欲しがる
心の乱れが邪魔をして
満足に食をとれない者は
どんどん弱っていく
いいか？　弱りたくなかったら
身だしなみに気をつけろ
（生徒たち）はい…
（甘利田）こいつ…
懐に献立表を仕込んでやがる！
粒来(つぶらい)ケン
私は この生徒が
急激に気になっている
♪～
（チャイム）
（生徒たち）磯貝 それ 見せて
うわっ すごっ！　やば
（文枝(ふみえ)）さっき
あれ 来てたでしょ？
ＰＴＡのタコ社長
（甘利田）お前…
給食が 好きなのか？
（比留川(ひるかわ)）甘利田先生って
自由だなって
（甘利田）我々は
生徒に ものを伝える職業です
（甘利田）今日は
待ちに待った—
肉じゃがの日だ
いつでも どこでも
定番給食の肉じゃが
この北の地での
“じゃが”は
本土の“じゃが”とは ひと味違う
肉じゃがに加えて
サイドメニューが
サバの味噌(みそ)煮というのがうれしい
サバといえば サバ味噌
肉と芋とサバ
黄金のトライアングルだ
王道和食なのに
コッペパンというデタラメさ
さらに
ミルメークもついてくるとは
早くも ほっぺが落ちそうだ
（坂爪(さかづめ)）甘利田先生
甘利田先生！
ちょっといいですか？
（すする音）
（白根澤(しらねざわ)）うま
（ノック）
（坂爪）はい
-（坂爪）あっ…
-（甘利田）失礼します
ＰＴＡで役員されてる白根澤さん
どうも
甘利田です
（木戸(きど)）白根澤さんは 漁港で
水産会社を経営されてるんです
今日 給食に サバ出るんっすよ
サバ味噌
あれ うちで揚げたやつだから
そうですか
うまいですよ～
子供たちの健康のために
一緒に 給食完食の勉強会を
やってるんです
昔は 給食 残すなんて
罰当たりなことだったんだけど
最近の子は
すぐ 嫌なものから逃げるからね
はあ　で… なぜ私を？
あっ… この学校で一番
給食に関心を持ってる先生だって
お話ししたら
ぜひ ご挨拶をってことで
よかったら 甘利田先生も
勉強会に入れてあげても
いいかと思いまして
私は給食などに関心はありません
またまた…
何か誤解をされてるようですが
私は 給食にも完食にも
興味はありませんので
辞退します
話が違うじゃねえか！
甘利田先生！
給食に興味なしってのは
別にいいけど
完食に興味なしってのは
教育者として どうなのかね？
まあまあまあ 白根澤さん ねっ
俺は毎日 魚と闘ってるから分かる
甘利田先生は
魚に感謝して食べてないね
お言葉ですが
自分が取った魚だから
残さず食えというのは
自分が書いた本だから
最後まで読めと言ってるのと
同じです
何だと？
人には 好みが ある
（銃声）
おおっ…
（甘利田）失礼
（粒来）竹本(たけもと)さん これ
ここでやってもいいですか？
（竹本）ああ いいよ
じゃ その辺 片して
（粒来）ありがとうございます
そうやって 粉入れるんですね
（竹本）ん？
いや そうなんだけどね
これ やったあと
粉だらけになんだよ
これ 何かと混ぜて
しっとりできないもんかね？
しっとり…
どうした？
ハァッ！
（雷鳴）
（粒来の荒い息）
（粒来の笑い声）
（竹本）どうしたの？　粒来くん？
（甘利田）ん？
（においを嗅ぐ音）
（甘利田）これは 味噌の香り
今朝 ヤツは
明らかに献立表を見せつけてきた
あれは
私への本格的な宣戦布告なのか…
（文枝）あら 先生！
ハァ～ よいしょ
先生 さっき
あれ 来てたでしょ？
ＰＴＡのタコ社長
タコ？
（文枝）
配膳室にもズカズカ入ってきて
“俺の魚は うまいんだから
生徒が残したら…”
私たちのせいだって言うのよ
言わせておけば
いいんじゃないですか？
（文枝）ハァ… そうよね
私 あの人 嫌～い
な～んか威張ってて
ま… まだ 近くにいますから
（文枝）ああ… シーッ！
（丸本(まるもと)）粒来くんって
用務員のおじさんと仲いいの？
（粒来）竹本さんは友達だよ
（丸本）はあ？　友達って…
だって 大人の人だよ
（粒来）大人でも子供でも
友達は友達だよ
（丸本）粒来くんって変わってるね
今日の給食も何かするの？
考え中
（丸本）給食は普通に食べたら？
“普通”って何？
ええ？　えっと…
（浅葉）粒来が
マルヨネから告白されてる！
（生徒たちの歓声）
（浅葉）すごいよ これは
そんなんじゃないから！
（生徒）怒らせちゃった～
（浅葉）ごめん！
えっ で ちなみに
結果は オッケー？
-（浅葉）いや 何それ～！
-（加藤）それは何!?
（チャイム）
（甘利田）
アンッ！　ハンッ！　アンッ！
♪～
アンッ！　アンッ！　アンッ…
（一同）
♪ 開化の港 照らす陽に
♪ 羽ばたく一意の志
フォーッ！
（一同）
♪ おしもおされぬ忍川(おしかわ)よ
♪ 夢をたずさえ 彼方へと
♪ 行きて仰ぐは 忍川中学校
（甘利田）
アイテテテッ… あっ あっ…
（吉田･本田）
手を合わせてください
せーの… いただきます
（生徒たち）いただきます
いただきます
（スピーカーから流れる音楽）
（甘利田）今日のメニューは
日本最強の家庭料理 肉じゃが
青魚と味噌のコラボという
離れ業を体現するサバ味噌
和食なのに あえて当ててくる
いつものコッペパン
マーガリンに瓶牛乳
あるとうれしい カットりんご
そして 毎日でもいいのに
たまに出て特食感を演出する—
ミルメーク
しかも ストロー付きだ
こいつのおかげで
溶かし残しが極端に減った
何ともうれしいホスピタリティー
刮目(かつもく)
さあ 今日もいこうぜ 相棒
輪島(わじま)漆塗の逸品にして
こだわりのオンネーム
今日は 何か複雑な気持ちだ
明らかに
箸で食すべきメニューなのだが
目の前にパンが置いてある矛盾
和食とパン
だが これが給食なんだ
合う合わないではない
面白ければいいのだよ
ああ… うまい
あのタコ社長からの
仕入れだと思うと若干 萎えるが
サバに罪はない… ねっ
今日の味のブレンドは格別だ
味噌と砂糖 酒 みりん ショウガが
絶妙なアンサンブルを奏でている
思わず “白飯！”と
思ってしまうが そこはそこ
今日は コッペパンだ
（立ち上がる音）
（甘利田）ん？
どうした？　粒来
今日のおかずは余ってないぞ
（粒来）コッペパンが１つ
勝手に持ってけ
こいつ あわよくば
残り物をゲットして
より豪華にしようという腹か
フンッ
そんなに甘くないんだよ 給食道は
ハァー…
ああっ… もう我慢できん！
まずは ひと口
これだ…
肉のしっとりと芋のほっこり
さらに 玉ねぎのシャキシャキと
糸コンのビロ～ン
甘辛のタレが
満遍なく包み込んでいる
日本が誇る伝統の一品
もう これは 世界遺産認定だ
ああ… うまい～！
肉！　あっ 芋！　あっ サバ！
あっ タコ
あっ タコ タコ！
たまに 糸コン コンココ～ン
ビロ～ン！
あっあっ… いかん いかん！
無限ループに陥るところだった
とりあえずの第一部終了
フゥ～
今日は もう
こうするしかないと決めていた
和の時間から 洋の時間へ
ここからが 今日の
ルルルルルパ～ン！
第二部だ　まずは…
大丈夫かな？
さささ… ささ～っとな
おおおおおおおお～！
届く届く！
もう 瓶底の溶かし残しからは
おさらばだ！
では… いざ！
ミルメークがプラスされるだけで
レギュラー陣が輝きを放つ
私は 今 充実している…
ああっ！　んん～
やうやう やうやうやう～
ツンツン～
あっ じゃあ チューしよ～
ん～ んん んん… ん～！
コッペとほっぺが ぴた～
わあ～！
いくぞーっ！　んんー！
あん～！
おいし… ああ～！
糸コン コン コン
あんあんあん あん…
ああーっ！
ああ… うまい
今日も仕上がった
ごちそうさまでした
（物音）
（甘利田）ん？　何だ この音…
（甘利田）ん？
あいつ 何をしている…
（切れ込みを入れる音）
（甘利田）ハッ… お前もマイ箸
しかも こだわりのフルネーム！
何だ？　何だ それ…
何を挟むつもりだ…
サバドッグ！
何だ それ…
そのソース 何だ？
どっから調達した？
ハッ！
今日のおかずは余ってないぞ
コッペパンが１つ
（甘利田）あいつ あの時…
壁面についた味噌ダレを
こそいでやがったのか！
うまそげが過ぎるだろ それーっ！
お前は 味の冒険家か！
和の食材のサバを
洋のコッペパンと
融合させるというのか
しかも 味噌ダレトッピング
味の想像がついてしまう私が…
憎い
（唾を飲み込む音）
ああああああああ！
絶対… 絶対 うまいだろうがよ
この野郎～！
ん？
普通の白牛乳
ミルメークは どうした？
ん？　マーガリンも… ない
おいおい 何だ？
その しっとりクリーム
まさか マーガリン？
…ではないな
ミルメークを混ぜ合わせたのか！
信じられん…
ミルメークは溶かすものだ
それ一択
決して 他の味付け要員として
機能させるべきものではない
しかも その量！
余っていたマーガリンも
調達していたのか！
しかし… ああ ああ…
あっ 味の想像が…
あっ あっ つく！
（拍子木の音）
次から次へと この野郎
やりたい放題か
私は 肉じゃが サバ味噌という
給食界の主役をリスペクトし
和と洋をセパレートして
別々に食べた
大人としての常識と定番を
重んじたからだ
しかし サバとパンは見事に融合し
ミルメークは溶かすものという
定番も打ち砕かれた…
もはや 疑う余地はない
ヤツは 間違いなく
独自の給食道を歩んでいる
負けた
また… 負けた…
（浅葉）俺の取んなって
返せ 返せ
まだ１個も食べてないんだから
-（加藤）俺じゃない 俺じゃない
-（浅葉）これ もらえばいい
-（加藤）あ ちょっ…
-（浅葉）何？　何？　何？
- （加藤）バカ バカ バカ
- （浅葉）ねえ やめて
何ですか？　さっきからチラチラ
（比留川）あっ… すいません！
何か言いたいことでも
あるんですか？
あ いや… 甘利田先生って
自由だなって
どういう意味ですか
ハッ…
何か うまく言えないですけど
比留川先生 我々は
生徒に ものを伝える職業です
伝える能力が常に問われている
“うまく言えない”では
済まないんです
（はなをすする音）
あっ いや…
（比留川）私…
英語だと どなれるんです
はい？
（比留川）向こうで暮らしてた時は
はっきり言わないと
ひどい目に遭うって
父に教えられて
（甘利田）日本語だと駄目で
英語ならオッケーなんて
常識的にありえない
（チャイム）
（浅葉たちの騒ぎ声）
（甘利田）ん？　お前ら
おい ちょっと 止ま…
Stop right there！
No running in the halls.
（浅葉･加藤･中村(なかむら)）
すいませんでした
（甘利田）英語だと どなれる…
この人は…
ジキル比留川か
人は 常識だけでは測れない…
（サキ）シュー
シュー
（甘利田）今日は
朝の身だしなみチェックの時に
決めていた
浅葉のボンタンを指摘した瞬間から
私の頭には これが焼き付いていた
シュー
すみません…
ああ… 何度 来ても
このババアには慣れない
ボンタンアメ
モチモチのボディーに
甘さと共に
柑橘(かんきつ)の風味が味わえる逸品
最初 このオブラートが
包み紙だと思って
剥がして食べていた
口に入れたら まずは
オブラートのみ溶かしきってから
本体に歯を入れる
これが 正しい所作
オブラートだけが
上アゴにくっつくのが嫌だからだ
あんた 変態かい
私は変態…
では ない
（ぶつかる音）
（甘利田）ああ！
-（甘利田）あっ あっ…
-（サキ）シュー シュー
ハァ～
（缶ポックリの音）
あっ あっ…
何をしている？
外でやる分にはいい
（甘利田）
家は こっちの方なのか？
（粒来）違いますけど
この道が好きなんで
（甘利田）だったら 道草せずに
早く家に帰れ
（粒来）はい
お前…
給食が 好きなのか？
はい！　先生と同じです
だから
友達になれるかもと思いました
大人をバカにしてるのか
先生みたいに
おいしそうに食べるのが
僕の目標です
♪～
失礼します
（甘利田）私は
給食が好きな中学教師
今 私は一人の生徒に
翻弄されている
ヤツは数々の常識を
いとも簡単に
打ち壊していく
そのサマを
目の当たりにして思う
私は 何と たくさんの
常識に縛られて
生きているのか
ということを
私は いつの間にか
小さな常識に執着し
小さな変化にも
ちゅうちょする—
臆病者になっていたの
かもしれない
この海に誓う
私は もう二度と
給食において
変化を恐れない
（甘利田の叫び声）
粒来ケン
次の戦いには
必ず勝つ！
～♪
（叫び声）
（坂爪）
あの歯磨きソング
甘利田先生の向こうを
張ってるわけですよ
分からないんですか？
（比留川）
駄目ですね 私…
でも 甘利田先生の
マネをするって
決めたので
-（甘利田）それは やめた方が…
-（比留川）いえ
決めたことです